# 十七、其他

## 17.1 模拟

### 坐上公交的最晚时间 ⭐️⭐️⭐️

给你一个下标从 `0` 开始长度为 `n` 的整数数组 `buses` ，其中 `buses[i]` 表示第 `i`
辆公交车的出发时间。同时给你一个下标从 `0` 开始长度为
`m` 的整数数组 `passengers` ，其中 `passengers[j]` 表示第 `j` 位乘客的到达时间。所有公交车出发的时间互不相同，所有乘客到达的时间也互不相同。

给你一个整数 `capacity` ，表示每辆公交车 最多 能容纳的乘客数目。

每位乘客都会搭乘下一辆有座位的公交车。如果你在 `y` 时刻到达，公交在 `x` 时刻出发，满足 `y <= x` 且公交没有满，那么你可以搭乘这一辆公交。最早
到达的乘客优先上车。

返回你可以搭乘公交车的最晚到达公交站时间。你 不能 跟别的乘客同时刻到达。

注意：数组 `buses` 和 `passenger`s 不一定是有序的。

**示例**

- 输入：buses = [10,20], passengers = [2,17,18,19], capacity = 2
- 输出：16
- 解释：
  第 1 辆公交车载着第 1 位乘客。
  第 2 辆公交车载着你和第 2 位乘客。
  注意你不能跟其他乘客同一时间到达，所以你必须在第二位乘客之前到达。

**思路**

- 遍历每辆公交车，模拟乘客上车。
- 模拟结束，如果最后一辆公交车还有空位，则最晚不得晚于公交车到达（发车）时间；如果没有空位，则最晚不得晚于最后一名乘客到达时间。
- 到达时间向前遍历，找到第一个没有其他乘客到达的时间作为答案。

**代码**

```java
class Solution {
    public int latestTimeCatchTheBus(int[] buses, int[] passengers, int capacity) {
        Arrays.sort(buses);
        Arrays.sort(passengers);
        // 乘客下标
        int k = 0;
        int space = 0;
        for (int arrive : buses) {
            space = capacity;
            while (space > 0 && k < passengers.length && passengers[k] <= arrive) {
                space--;
                k++;
            }
        }
        k--;
        // 还有空位则为最后一辆公交车到达时间，否则为最后一名乘客到达时间
        int lastCatchTime = space > 0 ? buses[buses.length - 1] : passengers[k];
        // 向前找第一个没有乘客重合的时间
        while (k >= 0 && passengers[k] == lastCatchTime) {
            k--;
            lastCatchTime--;
        }
        return lastCatchTime;
    }
}
```

### 使二进制数组全部等于 1 的最少操作次数 I ⭐️⭐️

给你一个二进制数组 `nums` 。

你可以对数组执行以下操作 任意 次（也可以 0 次）：

选择数组中 任意连续 3 个元素，并将它们 全部反转 。
反转 一个元素指的是将它的值从 0 变 1 ，或者从 1 变 0 。

请你返回将 `nums` 中所有元素变为 1 的 最少 操作次数。如果无法全部变成 1 ，返回 -1 。

**示例**

- 输入：nums = [0,1,1,1,0,0]
- 输出：3
- 解释： 我们可以执行以下操作：
    - 选择下标为 0 ，1 和 2 的元素并反转，得到 nums = [1,0,0,1,0,0] 。
    - 选择下标为 1 ，2 和 3 的元素并反转，得到 nums = [1,1,1,0,0,0] 。
    - 选择下标为 3 ，4 和 5 的元素并反转，得到 nums = [1,1,1,1,1,1] 。

**思路**

- 从左到右遍历数组，遇到 0 则将该位，以及后两位反转。
- 如果最后 2 位还有 0（即 `i > n - 3` 且 `nums[i] == 0` ），则返回 -1。

**代码**

```java
class Solution {
    public int minOperations(int[] nums) {
        int n = nums.length;
        int ans = 0;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            if (nums[i] == 1) {
                continue;
            }
            if (i > n - 3) {
                return -1;
            }
            nums[i] ^= 1;
            nums[i + 1] ^= 1;
            nums[i + 2] ^= 1;
            ans++;
        }
        return ans;
    }
}
```

### 找到连续赢 K 场比赛的第一位玩家 ⭐️⭐️⭐️

有 `n` 位玩家在进行比赛，玩家编号依次为 0 到 `n - 1` 。

给你一个长度为 `n` 的整数数组 `skills` 和一个 正 整数 `k` ，其中 `skills[i]` 是第 `i` 位玩家的技能等级。`skills` 中所有整数
互不相同 。

所有玩家从编号 `0` 到 `n - 1` 排成一列。

比赛进行方式如下：

- 队列中最前面两名玩家进行一场比赛，技能等级 更高 的玩家胜出。
- 比赛后，获胜者保持在队列的开头，而失败者排到队列的末尾。

这个比赛的赢家是 第一位连续 赢下 `k` 场比赛的玩家。

请你返回这个比赛的赢家编号。

**示例**

- 输入：skills = [4,2,6,3,9], k = 2
- 输出：2
- 解释： 一开始，队列里的玩家为 [0,1,2,3,4] 。比赛过程如下：
    - 玩家 0 和 1 进行一场比赛，玩家 0 的技能等级高于玩家 1 ，玩家 0 胜出，队列变为 [0,2,3,4,1] 。
    - 玩家 0 和 2 进行一场比赛，玩家 2 的技能等级高于玩家 0 ，玩家 2 胜出，队列变为 [2,3,4,1,0] 。
    - 玩家 2 和 3 进行一场比赛，玩家 2 的技能等级高于玩家 3 ，玩家 2 胜出，队列变为 [2,4,1,0,3] 。

玩家 2 连续赢了 k = 2 场比赛，所以赢家是玩家 2 。

**思路**

- 从头遍历，记录当前胜利的选手和该选手胜利的次数。
- 如果该选手失败，则更改胜利选手，并重置胜利的次数。
- 直到所有选手遍历完毕，或者有选手连续胜利 `k` 场。
- 如果选手遍历完毕时，没有选手连续胜利 `k` 场，直接返回当前胜利选手。

**代码**

```java
class Solution {
    public int findWinningPlayer(int[] skills, int k) {
        int n = skills.length;
        int maxPlayer = 0;
        int cnt = 0;
        for (int i = 1; i < n && cnt < k; i++) {
            if (skills[i] > skills[maxPlayer]) {
                maxPlayer = i;
                cnt = 0;
            }
            cnt++;
        }
        return maxPlayer;
    }
}
```

## 17.2 迭代搜索

### 排列序列 ⭐️⭐️⭐️⭐️

给出集合 `[1,2,3,...,n]`，其所有元素共有 `n!` 种排列。

按大小顺序列出所有排列情况，并一一标记，当 `n` = 3 时, 所有排列如下：

`"123"
"132"
"213"
"231"
"312"
"321"`
给定 `n` 和 `k`，返回第 `k` 个排列。

**示例**

- 输入：n = 3, k = 3
- 输出："213"

**思路**

- 分组定位：考虑将排列按第一位进行分组，每个分组的大小为 `(n - 1)!`。如当 `n` = 3
  时，所有排列按第一位分为三组：`1**, 2**, 3**`。每一组包含 2! = 2 个排列。
- 确定第一位：用下标 `k` 来定位第一个数字： `index = k / (n - 1)!`。`index` 决定了第 `k` 个排列的第一个数字。
- 更新 `k` 值：计算出新的 `k` 以用于剩余数字的排列。
- 递归过程：不断缩小范围，重复上述步骤，最终得到第 `k` 个排列。

**代码**

```java
class Solution {
    public String getPermutation(int n, int k) {
        int[] factorial = new int[n];
        factorial[0] = 1;
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            factorial[i] = factorial[i - 1] * i;
        }
        k--;
        StringBuilder ans = new StringBuilder();
        List<Integer> nums = new ArrayList<>();
        for (int i = 1; i <= n; i++) {
            nums.add(i);
        }
        while (n > 0) {
            int index = k / factorial[n - 1];
            ans.append(nums.get(index));
            nums.remove(index);
            k %= factorial[n - 1];
            n--;
        }
        return ans.toString();
    }
}
```

### 找出第 K 个字符 II ⭐️⭐⭐⭐

Alice 和 Bob 正在玩一个游戏。最初，Alice 有一个字符串 `word = "a"`。

给定一个正整数 `k` 和一个整数数组 `operations`，其中 `operations[i]` 表示第 `i` 次操作的类型。

现在 `Bob` 将要求 `Alice` 按顺序执行 所有 操作：

- 如果 `operations[i] == 0`，将 `word` 的一份 副本追加 到它自身。
- 如果 `operations[i] == 1`，将 `word` 中的每个字符 更改 为英文字母表中的 下一个 字符来生成一个新字符串，并将其 追加 到原始的
  `word`。例如，对 `c` 进行操作生成 `cd`，对 `zb` 进行操作生成 `zbac`。
  在执行所有操作后，返回 `word` 中第 `k` 个字符的值。

注意，在第二种类型的操作中，字符 `z` 可以变成 `a`。

**示例**

- 输入：k = 10, operations = [0,1,0,1]
- 输出："b"
- 解释： 最初，word == "a"。Alice 按以下方式执行四次操作：
    - 将 "a" 附加到 "a"，word 变为 "aa"。
    - 将 "bb" 附加到 "aa"，word 变为 "aabb"。
    - 将 "aabb" 附加到 "aabb"，word 变为 "aabbaabb"。
    - 将 "bbccbbcc" 附加到 "aabbaabb"，word 变为 "aabbaabbbbccbbcc"。

**思路**

- 注意到需要的绝对下标 `k` 可以表示为 `2 ^ index + offset` 的形式，其中 `index` 为操作的下标，`offset`
  为该字符在该次操作下生成的新字符串中的相对下标。
- 子节点的 `offset` 对应父节点的 `k`，向前回溯到根节点（即 `k == 0` ）。
- 在回溯过程中根据每次计算出的操作 `index`，如果 `operation[index]` 为 1 则将初始字符 `a` 循环加一即可得出最终子节点的字符。

**代码**

```java
class Solution {
    // 计算 index 和 offset
    long[] getIndexAndOffset(long k) {
        int index = -1;
        long temp = k;
        while (temp > 0) {
            temp /= 2;
            index++;
        }
        return new long[]{index, k - (1L << index)};
    }

    public char kthCharacter(long k, int[] operations) {
        char c = 'a';
        k--;
        while (k > 0) {
            long[] indexAndOffset = getIndexAndOffset(k);
            long index = indexAndOffset[0];
            if (index >= 0 && operations[(int) index] == 1) {
                c = c == 'z' ? 'a' : (char) (c + 1);
            }
            // offset 作为下一轮的绝对下标
            k = indexAndOffset[1];
        }
        return c;
    }
}
```

## 17.3 博弈问题

一般用动态规划或者记忆化搜索解决。

### 预测赢家 ️⭐️️⭐️️⭐️

给你一个整数数组 `nums` 。玩家 1 和玩家 2 基于这个数组设计了一个游戏。

玩家 1 和玩家 2 轮流进行自己的回合，玩家 1 先手。开始时，两个玩家的初始分值都是 0
。每一回合，玩家从数组的任意一端取一个数字（即，`nums[0]` 或 `nums[nums.length - 1]`），取到的数字将会从数组中移除（数组长度减
1 ）。玩家选中的数字将会加到他的得分上。当数组中没有剩余数字可取时，游戏结束。

如果玩家 1 能成为赢家，返回 `true` 。如果两个玩家得分相等，同样认为玩家 1 是游戏的赢家，也返回 `true`
。你可以假设每个玩家的玩法都会使他的分数最大化。

**示例**

- 输入：nums = [1,5,2]
- 输出：false
- 解释：一开始，玩家 1 可以从 1 和 2 中进行选择。 如果他选择 2（或者 1 ），那么玩家 2 可以从 1（或者 2 ）和 5 中进行选择。如果玩家
  2 选择了 5 ，那么玩家 1 则只剩下 1（或者 2 ）可选。
  所以，玩家 1 的最终分数为 1 + 2 = 3，而玩家 2 为 5 。 因此，玩家 1 永远不会成为赢家，返回 false 。

**思路**

- `dp[i][j]` 表示 `nums[i:j]` 先手玩家比后手玩家多的分数。
- `dp[i][j] = max(nums[i] - dp[i + 1][j], nums[j] - dp[i][j - 1])`。
- 返回 `dp[0][n - 1] >= 0`。

**代码**

```java
class Solution {
    public boolean PredictTheWinner(int[] nums) {
        int n = nums.length;
        int[][] dp = new int[n][n];
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            dp[i][i] = nums[i];
        }
        for (int i = n - 2; i >= 0; i--) {
            for (int j = i + 1; j < n; j++) {
                dp[i][j] = Math.max(nums[i] - dp[i + 1][j], nums[j] - dp[i][j - 1]);
            }
        }
        return dp[0][n - 1] >= 0;
    }
}
```

### 石子游戏 III ⭐️⭐️⭐

Alice 和 Bob 继续他们的石子游戏。几堆石子 排成一行 ，每堆石子都对应一个得分，由数组 `stoneValue` 给出。

Alice 和 Bob 轮流取石子，Alice 总是先开始。在每个玩家的回合中，该玩家可以拿走剩下石子中的的前 1、2 或 3 堆石子
。比赛一直持续到所有石头都被拿走。

每个玩家的最终得分为他所拿到的每堆石子的对应得分之和。每个玩家的初始分数都是 0 。

比赛的目标是决出最高分，得分最高的选手将会赢得比赛，比赛也可能会出现平局。

假设 Alice 和 Bob 都采取 最优策略 。

如果 Alice 赢了就返回 `Alice` ，Bob 赢了就返回 `Bob`，分数相同返回 `Tie` 。

**示例**

- 输入：values = [1,2,3,7]
- 输出："Bob"
- 解释：Alice 总是会输，她的最佳选择是拿走前三堆，得分变成 6 。但是 Bob 的得分为 7，Bob 获胜。

**思路**

- `dp[i]` 表示 `stoneValue[i:]` 先手玩家比后手玩家多的分数。
- `dp[i] = max(stoneValue[i] - dp[i + 1], stoneValue[i] + stoneValue[i + 1] - dp[i + 2], stoneValue[i] + stoneValue[i + 1] + stoneValue[i + 2] - dp[i + 3])`。
- 上述转移方程需要注意判断边界条件，当下标越界时 `stoneValue` 或者 `dp` 取 0。
- 根据 `dp[0]` 确定比赛结果。

**代码**

```java
class Solution {
    public String stoneGameIII(int[] stoneValue) {
        int n = stoneValue.length;
        int[] dp = new int[n];
        dp[n - 1] = stoneValue[n - 1];
        for (int i = n - 2; i >= 0; i--) {
            dp[i] = Math.max(stoneValue[i] - dp[i + 1],
                    Math.max(stoneValue[i] + stoneValue[i + 1] - (i < n - 2 ? dp[i + 2] : 0),
                            stoneValue[i] + stoneValue[i + 1] + (i < n - 2 ? stoneValue[i + 2] : 0) - (i < n - 3 ? dp[i + 3] : 0)));
        }
        if (dp[0] > 0) {
            return "Alice";
        } else if (dp[0] == 0) {
            return "Tie";
        } else {
            return "Bob";
        }
    }
}
```
